# Notas 110 - Docker Compose

## Introducción *Docker Compose*

Docker se basa en el sistema de imágenes y generalmente vamos a adaptar nuestras propias imágenes mediante archivos *Dockerfile*. 

Sin embargo, estar administrando archivos *Dockerfile* no es la mejor práctica, ya que muchas veces lo mejor será coordinar (orquestar) múltimes imágenes y servicios, sin importar como hayan sido generados, o vamos querer construir las imágenes de una manera más formal.

Esto significa que podemos mantener nuestros proyecto aislados y ya no combinarlos como un único proyecto en la misma carpeta.

En este sentido *Docker Compose* es la forma en que podemos mandar instrucciones de despliegue y orquestaciones a más alto nivel a *Docker* para que levante conteneres, compile imágenes o cree volúmenes y redes disponibles a través de servicios orquestados que podremos desplegar y tumbar facilmente liberando automáticamente los recursos asociados y demás.

Incluso podremos pedir replicas para mantener alta disponibilidad.

La idea cental es generar un archivo `compose.yaml` o `docker-compose.yaml` en un directorio que funcionará como la definición del proyecto. Esto nos permitirá mandar a levantar y quitar servicios de manera práctica y servirá como un archivo de configuración para nuestros contenedores.

## Definición del archivo `compose.yaml`

El archivo de `compose.yaml` es utilizado por *Docker Compose* para levantar servicios configurados a partir de imágenes o la compilación de estas.

El objetivo principal es crear (cuándo se levanta) y eliminar (cuándo se da de baja) contenedores que tengan configurado los volúmenes, redes, puertos, políticas de reinicio, replicas y demás.

> Ejemplo de un archivo `compose.yaml` que levanta una base de datos

```yaml
services:
    my-db:
        image: mysql
        environment:
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: abc123
            MYSQL_DATABASE: tienda
        ports:
            - "3307:3306"
        restart: always
```

Observa que al momento de generar un contenedor usará la imagen `mysql` con las variables de entorno y mapeo de puerto. Esto sería equivalente a que manualmente crearamos un contenedor, con la ventaja de que si se cae por algún error lo reiniciará automáticamente. Algo que nosotros manualmente no podríamos.

> Ejemplo del levantamiento de un contenedor similar al anterior

```bash
docker run \
    --name my-db-1 \
    --rm \
    --itp 3307:3306 \
    -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=abc123 
    -e MYSQL_DATABASE=tienda
    mysql 
```

## Servicios

Cada servicio levantará uno o más contenedores de la imagen especificada, si se define la opción `build`, esta imagen será compilada en la versión solicitada. Por cada servicio se levantarán contenedores según sus replicas especificadas en `deploy`.

> Ejemplo del levantamiento de dos servicios estableciendo cuotas máximas (límites de memoria y *cpu*)

```yaml
services:
    my-db:
        image: mysql
        environment:
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: abc123
            MYSQL_DATABASE: tienda
        restart: always
        deploy:
            resources:
                limits:
                    cpus: '1.5'
                    memory: 500M
                    pids: 1
                reservations:
                    cpus: '1'
                    memory: 200M
    my-frontend:
        image: super-front
        ports:
            - "3000:80"
        deploy:
            mode: replicated
            replicas: 4
```

Observa que el primer servicio es para un contenedor de `mysql` con recursos limitados a `1.5` *cpus*, pero mínimo `1` *cpu*. Similar con la memoria. Para el segundo servicio se crean `4` contenedores de la imagen `super-front` expuestos en el puerto `3000` (sin balanceo de carga).

## Agregar redes

Podemos establecer las redes internas que serán usadas por los servicios y crear el adaptador automáticamente.

```yaml
services:
  todoapp:
    depends_on:
      - todoserver
    image: todoapp:1.0.6
    ...
  todoserver:
    depends_on:
      - tododb
    image: todoserver:1.0.6
    ...
    networks:
      - todonet
  tododb:
    image: mysql
    ...
    networks:
      - todonet

networks:
  todonet:
    name: "todonet"
```

Observa que sólo algunos servicios podrían estar en la misma red como `todoserver` y `tododb` que están en la misma red.

## Agregar volúmenes

Podemos establecer los volúmenes usados para los diferentes servicios, ya sean de tipo `volume`, `bind-mount` o `tmpfs`.

```yaml
services:
  todoapp:
    depends_on:
      - todoserver
    image: todoapp:1.0.6
    ...
    volumes:
      - my-app:/app/public
  todoserver:
    depends_on:
      - tododb
    image: todoserver:1.0.6
    ...
  tododb:
    image: mysql
    ...
    volumes:
      - my-db:/var/lib/mysql
      - D:\...\todo-db-image\:/docker-entrypoint-initdb.d:ro

volumes:
  - my-db
  - my-app
```

Observa que la base de datos determina un volumen llamado `my-db` para persistir la base de datos y un `bind-mount` para determinar los scripts iniciales. Por otro lado, tenemos que el *frontend* enlaza la carpeta `/app/public` al volumen `my-app`.

## Ejemplos prácticos

1. El proyecto `mountain-app` fusiona dos *frontend* a través de un servidor *proxy reverse* de *nginx* para mantener una misma página web en dos proyectos independientes.
2. El proyecto *proyecto-1* formaliza en *Docker Compose* el levantamiento del proyecto de [107 - Proyecto 1](../107/proyecto-1/).